We respectfully invite all our fellow practitioners to join
Kính thỉnh các quý đạo hữu chúng ta Chắp
hands and recite the Buddha's name, praying for
Tay Niệm hồng danh Phật cầu xá hộ
protection. Namo Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni [music] Namo Buddha Shakyamuni. Dear fellow practitioners, today our club is holding its regular meeting. I would like to
a vào sinh hoạt thường kỳ hề tâm chiếu
share with you
Hoàn quán xin chia sẻ với các quý đạo
a little
hữu một chút
about what to do when you encounter
về cái việc mà khi gặp phải những người
friends or relatives suffering from
bạn của mình người thân của mình bị mắc
illness that leaves them
cái bệnh gọi là ốm làm liệt ở trên
bedridden, that is, when they are ill.
giường tức là ốm bệnh thì nên làm thế
Especially when they are afflicted by evil spirits, that is, when they are possessed by
nào và nhất là cái bệnh bị phi nhân làm
spirits.
bệnh nhiều cái hiện tượng về vong linh
Through the Dhammapada, the
thì thông qua cái bài kinh pháp cú bài
sutra titled "Attaining Enlightenment, I advise you to
kinh có tựa đề là tu đạt khuyên bạn
ask the Buddha," I would like to
Thỉnh Phật Thế thì hôm nay tâm chếu hoàn
share this so that
quán xin chia sẻ để các quý đạo hữ chúng
when you encounter such situations
ta khi gặp phải cái tình huống đó ở
in your family, in your community,
trong gia đình mình ở trong đạo tràng
or among those around you,
mình và ở những người xung quanh thì
you can rely on the Buddha's teachings to
chúng ta lương tựa vào lời Phật dạy để
guide them to
chúng ta hướng dẫn cho mọi người để
escape from that suffering.
thoát ra khỏi cái cảnh khổ đó hề tâm
Please read the scripture. In
chếu hoàn quán xin Đọc văn kinh
ancient times, in the city of Shravasti, there was a great
ạ thủa xưa nước xá vệ có một vị đại
mandarin named Sudatta who attained the fruit of Stream-Enterer (Sotapanna).
Trưởng Giả tên là tu đạt đã chứng quả tu
Respectfully, dear fellow practitioners, attaining the fruit of Stream-Enterer means attaining
Hoàn à Kính thưa quý đạo hữu Chứng quả
liberation. In Buddhism, there are four stages of
trong đạo Phật thì có bốn quả vị giải
liberation: Stream-Enterer, Once-Returner,
thoát đó là quả vị tu đà hoàn tư đạ hàm
Arhat, and Buddhahood.
a la hàm và A La Hán và quả vị phật nữa
These four stages of liberation are called the Four Noble
đấy thì bốn quả giải thoát kia gọi là Tứ
Truths, which we read about in the Three Jewels Sutra.
Thánh quả mà chúng ta đọc trong kinh
Those are the four stages of liberation.
đấy ạ Đấy là tứ quả giải thoát ấy Thế
As for Buddhahood, it is the highest stage. A Buddha is
còn Phật thì là cao nhất rồi Phật thì
also called an Arhat, a great Arhat.
cũng gọi là bậc a la hán đại A la hán
This Sudatta has attained the
Thế thì ngài tu đạt này là ngài đã chứng
fruit of Stream-Enterer, meaning he only has seven
quả tu đà hoàn Tức là chỉ còn bảy lần
more rebirths. This means he is
sinh nên sinh xuống nữa ở trên từ tức là
in the human realm in this life, then in the
kiếp này ở cõi người kiếp sau sinh cõi
heavenly realm in the next, enjoying all the blessings of heaven, then descending to the
trời hưởng hết Phước cõi trời lại xuống
human realm again, and so on for seven more times. The
cõi người cứ như thế bảy lần nữa và lần
seventh rebirth is attaining Arhatship, which means
thứ bảy là là Đắc quả A La Hán tức là
entering the stream of liberation. This means he will not
gọi là vào dòng giải thoát Tức là không
leave this stream again. He has
đi ra khỏi cái dòng này nữa rồi Tức là
already attained liberation from this lowest stage, but he is not yet an
này rồi nhưng chưa phải là Thành A La
Arhat.  Even after death, one is still
Hán chưa phải là nhập diệt mà vẫn sinh
reborn and reborn, from the heavenly realms to the
lên sinh xuống từ cõi trời trời đến cõi
human realm, dear fellow practitioners. But all
người có quý đạo hữu ạ nhưng mà đều
enjoy happiness, all enjoy happiness,
hưởng cái hạnh phúc đều hưởng hạnh phúc
free from suffering, because having entered the stream of
không bị những cái khổ vì đã vào dòng
Liberation, one will never be deluded
Giải Thoát rồi không bao giờ bị mê lầm
again, never again stray from the
nữa không bao giờ lại đi ra cái con
path of wrong views. That is, these seven lifetimes are
đường tà kiến nữa Tức là bảy kiếp này
all about cultivating right views, and in the
thì đều là tu tập chính kiến cả thôi và
final lifetime, one attains Arhatship.
đến kiếp Cuối cùng thì đắc quả A La Hán
According to the Buddha's teachings,
và theo lời kinh phật dạy ấ thì người cư
that lay practitioner also attains the fruit of Stream-Enterer,
sĩ tại gia ấy cũng chứng được quả tu đà
dear fellow practitioners. In the time of the
hoàn các quý đạo hữu ạ thời của đức phật
Buddha, many lay practitioners attained the fruit of Stream-
ý thì cư sĩ tại gia ấy chứng quả tu đà
Enterer. Therefore,
hoàn rất là nhiều thế vì thế cho nên
if we, as Buddhists, maintain the
phật tử chúng ta nếu mà chúng ta giữ
right mindfulness of refuge, maintain right views, and
được đúng niệm quy y giữ được Chánh kiến
practice diligently, then entering the path to enlightenment as
tu tập thì chúng ta vào hướng quả theo
taught by the Buddha is not difficult.
lời Đức Phật dạy thì không phải là khó
That is, we enter the path of Stream-
tức là chúng ta vào hướng quả tu đào
Enterer, and in the next lifetime, we enter the fruit of
Hoàn rồi đến kiếp sau chúng ta vào quả
Multi-Returner. If we firmly maintain
tu đa hoàn Nếu chúng ta giữ vững được
the mindfulness of refuge and
cái niệm quy y và chăm chỉ tu học văn tư
diligently practice, then entering the path to enlightenment is not
tu chăm chỉ thì vào hướng quả không phải
difficult, dear fellow practitioners. The mind illuminates the path of the Pure
khó các quý đạo hữu ạ thì tâm chiếu Hoàn
Land, and we have just discussed some lessons
quán cũng vừa rồi cũng Trạch một số bài
on non-self.  The Mind-Viewing of the Complete Contemplation
đến kỹ về vô ngã và tâm chiếu Hoàn quán
will actively strive
sẽ nỗ lực tích
to help fellow practitioners with the contemplation of
cực giúp các quý đạo hữu về cái quán
this body, the contemplation of the body, the contemplation of the non-self of
thân này cái quán thân cái quán vô ngã
this body, so that we can move away from the
của thân này để chúng ta rời xa thân
view of the body. If we practice with single-mindedly taking refuge in the Three Jewels and our minds are not obscured, that means we have repentance, that means we have fully attained that quality, and we clearly perceive this body without any wrong views about it. That is, moving away from the view of the body,
cái tà kiến về thân nữa Tức là rời xa
we can enter
thân kiến là chúng ta có thể được vào
the fruit of the multiple-stage rebirth.
quả tu đa hoàn hướng quả tu đa hoàn thế
Therefore, as Buddhists, we only need to diligently
cho nên là phật tử chúng ta chỉ cần tinh
listen to and study the Dharma much to
tấn Nghe pháp học pháp nhiều để chúng ta
maintain our right view, which is very
giữ vững được chính kiến rất là quan
important. Therefore, for the Golden Chrysanthemum group
trọng cho nên đối với câu Lộc bộ cúc
in particular, and Buddhists in the
vàng nói riêng và phật tử trong chùa
Golden Temple in general, we place great emphasis on listening
Vàng Nói chung đặt nặng về vấn đề nghe
to and practicing the Dharma so
học phật pháp và thực tập Phật pháp làm
that our minds are virtuous and
sao đó tâm chúng ta phải thiện và phải
not obscured. That is, we
không được khuất lấp tức là chúng ta
always feel the smallest and
luôn luôn cảm thấy những cái cái nhỏ
most subtle mistakes of ourselves and
nhiệm nhất của Lỗi Lầm của chúng ta và
we do not hide them. That is, when our minds
chúng ta không che giấu nó đi Tức là tâm
listen to the
chúng ta này chúng ta nghe cái bài kinh
Three Jewels sutra, the enlightened Srotapanna.  Even
tam bảo ấy bậc thánh tu đà hoàn dẫu vô
unintentional transgressions can never be
tâm phạm nỗi cũng không bao giờ khuất
concealed because this virtue is called seeing the
lấp bởi vì đức tính này được gọi là thấy
Dharma. Therefore, Lord Hoan Quan built
pháp cho nên tâm Chúa Hoàn quán xây dựng
a model of a Dharma center for us to
một mô hình đạo tràng để cho chúng ta tu
practice truthfully, fully practicing right view,
tập một cách chân thật thực hành chánh
and repenting in the
kiến đầy đủ và chúng ta sám hối một cách
most solemn way so that we can
tinh Nghiêm nhất để cho chúng ta đạt
attain the virtue of a saintly practitioner.
được cái đức tính của bậc thánh tu đào
After completing the practice, we will achieve enlightenment to
Hoàn xong sau đó chúng ta giác ngộ để
eliminate wrong views
triệt tiêu đi những cái cái cái tà kiến
about the body, that is, we will have right views about the
về thân tức là chúng ta có chính kiến về
body, and we will have practice sessions
thân và chúng ta sẽ có những cái buổi tu
to contemplate the body according to the cause and effect of non-self.
tập để Quán thân đúng theo nhân duyên vô
We will achieve right views of non-self
ngã chúng ta đạt được cái Chánh kiến vô
about the body, and we can participate in
ngã về thân là chúng ta có thể dự vào
the fruit of Dharma practice, dear fellow practitioners.
cái quả tu đạo hàa các quý đạo hữu ạ Cho
Therefore, the goal of our Golden Club
nên mục tiêu của câu lạc bộ Quốc vàng
is to achieve
của chúng ta tu tập là phải đạt được
happiness, even though we are lay practitioners,
hạnh phúc tuy rằng là người cư sĩ tại
we will persevere in our practice. So dear fellow practitioners,
gia nhưng chúng ta sẽ kiên cố để tu tập
do not skip the
thế cho nên các quý đạo hữu đừng bỏ qua
Dharma listening sessions, do not be lazy in listening to the Dharma, dear fellow
các buổi Nghe pháp đừng đừng lười Nghe
practitioners. Only by listening to the Dharma can
pháp các quý đạo hữu ạ Có nghe pháp thì
we have right views, and only when we have
chúng ta mới có chính kiến đến lúc có
right views can we practice
chính kiến rồi chúng ta mới tu tập quán
contemplation. If we do not have right views,
chiếu được còn nếu không có chính kiến
then we...  We will be filled with doubt, and with doubt,
thì chúng ta sẽ bị nghi pháp và Nghi
we cannot practice, my dear fellow
pháp thì chúng ta không thể tu được các
practitioners, right? We will
quý đạo hữu ạ phải không thì chúng ta sẽ
quickly fall into the path of wrong views.
đi ra con đường tà kiến rất nhanh cho
Therefore, listening to the Dharma is the top priority
nên việc Nghe Pháp là việc đặt lên hàng
for Buddhists
đầu đặt lên hàng đầu của đối với phật tử
in the Golden National Club. Listening to the Dharma,
trong câu lạc bộ Quốc vàng Nghe pháp
practicing the Dharma, and cultivating a sincere,
thực tập pháp và thực tập tâm chân thật
respectful, and virtuous mind are essential for practicing all good
cung kính thứ lớp tôn trọng đầy đủ các
qualities. Only then can we
đức đức tính thiện thì chúng ta mới có
practice
thể thực tập được được được cái quán
contemplation. If our minds are
chiếu Còn nếu như tâm chúng ta có bất
unwholesome, deceitful, malicious, or hidden,
thiện có dối trá có ác hại có khuất lấp
we cannot practice. It is very difficult.
thì chúng ta không Không tu được khó lắm
Practicing goodness is already difficult, let alone practicing
chúng ta tu Thiện đã khó rồi chứ chưa
liberation. Do you understand
nói đế tu giải thoát có quý đạo hiểu mục
our goal, my dear fellow practitioners? No matter what position we are in,
tiêu của chúng ta là dù ở Cương vị nào
the Buddha said that lay practitioners should
Đức Phật đã nói là hàng cư sĩ tại ra là
attain the fruit of Stream-Enterer. So we,
Đắc được quả tu đà hoàn cho nên chúng ta
those who are diligent, will strive with all
những người tinh tấn sẽ phấn đấu hết sức
our might. Are you trying your best, my fellow practitioners? We will
mình Đạo Hữu có cố gắng không ạ sẽ cố
try our best. Of course, there will
gắng hết sức mình còn tất nhiên là trong
be those who are not diligent in the Dharma community, but
đạo tràng phải có những người không tinh
we must continue to be diligent, and we will
tấn chúng ta cứ tinh tấn thì chúng ta sẽ
benefit those who are not diligent,
lợi ích được cho người không tinh tấn
right? But we...  We must be absolutely
phải không Thế nhưng chúng ta phải lắm
certain that our goal is to cultivate ourselves
chắc cái cái mục tiêu của chúng ta là tu
to progress towards liberation,
tập để tiến lên để giải thoát chứ không
not to dwell in the mundane world, right? Although
phải để lần Trần phải không Tuy rằng
we are still bound by worldly attachments,
chúng ta còn bị ra duyên rằng buộc nhưng
we must still cultivate ourselves. That's how it was in the time of the Buddha, so
chúng ta vẫn cứ phải tu được Thời Phật
we must try to
là như thế mà cho nên chúng ta cố gắng
guide each other. We already have a teacher to
dìu dắt nhau Chúng ta đã có thầy dẫn
guide us, don't we? We just need to persevere in
đường rồi phải không chỉ có kiên trì
practicing the Dharma. (
thực hành pháp nữ thôi ạ tâm chiếu Hoàn
Continue reading)
quán đọc tiếp
Your friend, the wealthy benefactor,
ạ Bạn của ông là trưởng giả Hiếu thí lại
was a man who didn't believe in Buddhism or
là một người không tin Đạo Phật Và Các y
medicine. One day, the benefactor fell
thuật một hôm trưởng giả Hiếu thí lâm
seriously ill and was bedridden. His
trọng bệnh lằm liệt trên
relatives and friends came to
giường thân thuộc và bè bạn nghe tin đến
visit and advised him to seek treatment, but he stubbornly
thăm khuyên ông nên trị bệnh nhưng ông
refused, even if it meant death.
khăng khăng giầu chết cũng không chịu
He replied to everyone, "I worship the
ông trả lời với mọi người Tôi thờ mặt
sun and moon, as well as the king, and I am filial to my
trời mặt trăng chung với vua hiếu với
father. I vow to follow this path my whole life, even if I
Cha tôi nguyện theo đạo lý này suốt đời
die, my mind will not change." The
dầu chết cũng không đổi trí
benefactor attained enlightenment and said, "My teacher is the
Trưởng Giả tu đạt Nói Thầy Tôi chính là
Buddha, whose power and virtue are everywhere. Everyone who meets him
Đức Phật oai Đức khắp nơi ai gặp đều
benefits. Try inviting him to preach and
được lợi ích Anh hãy thử thỉnh Ngài đến
bless you. I see that
Giảng kinh chú nguyện cho anh tôi thấy
everyone who hears the Buddha's teachings
mọi người nghe được lời Phật dạy họ đều
changes their character and becomes kind and virtuous,
cải đổi tâm tính trở nên thiện lành
unlike other religions. Whether to
không giống với các đạo khác còn việc
follow or not is up to you.  The point is, this friend of mine is
theo hay không Theo đó là tùy ý ở anh
sick for so long, who knows, maybe through the
anh bệnh nâu ngày như vậy biết đâu nhờ
merit of praying to Buddha he will receive a blessing. That is,
phước Thỉnh Phật sẽ được Thuyên giả Tức
this friend of mine is sick,
là cái ông bạn này thì ông ấy bị bệnh
but when advised to seek treatment, he
nhưng mà khuyên đi chữa bệnh ông cũng
refuses. He says he
không đi ông ấy nói rằng là ông ấy thờ
worships the sun and the moon; that means he already
mặt trời ông thờ Mặt Trăng đấy là ông đã
has a spiritual devotion. Furthermore, he
có cái tâm linh thờ phụng rồi thứ nữa là
is loyal to the king, meaning he is wholeheartedly devoted to the
ông ấy chung với vua tức là ông ấy là
country. He is also
một người mà hết lòng vì đất nước chung
filial to his father,
thứ nữa ông là một người hiếu với cha
meaning he lives a life of filial piety and obedience to his
tức là ông ấy sống có hiếu Thuận rồi với
parents. Therefore,
cha mẹ rồi cho nên vì thế cho nên cái
his aspiration throughout his life remains unchanged; he doesn't
trí nguyện của ông ấy suốt đời không đổi
need to
không cần phải không cần
do anything more, not even after death. And
phải làm gì nữa dẫu chết cũng không được
we also see in
và chúng ta cũng thấy ở trong thế gian
this world, when we go to study Buddhism, some
này khi chúng ta đi tu học Phật cũng có
people tell us, "I
người nói với chúng ta là gì Tôi ở tôi
just need to be filial to
cứ có hiếu với cha mẹ
my parents, I live a good and virtuous life, that's
tôi tôi sống lành sống thiện sống tốt là
enough, there's no need to become a monk anymore,
được rồi không việc gì mà phải đi tu nữa
right? There's no need to become a monk anymore, that
phải không Không việc gì phải tu nữa thế
's enough." This is similar to the
là đủ rồi thì đây cũng giống là trường
case of this friend of mine, Hieu Thi. He is
hợp của ông bạn Hiếu Thí này Đấy ông
loyal to the king, meaning he has a heart to
chung với vua tức là ông ấy có tâm bảo
protect the country, right?  Currently, it is
vệ đất nước phải không thực hiện đầy đủ
considered the proper conduct of this country, just
coi là phép tắc của đất nước này cũng
as we say we
giống như chúng ta nói là chúng ta thực
fully implement the law, right? Being loyal
hiện đầy đủ pháp luật phải không chung
to the king means fully implementing the
với vua tức là phải thầy thực hiện đầy
king's laws, and just like
đủ các pháp của vua rồi giống như chúng
us, being loyal to the country
ta ấy chung với đất nước gọi là trung
means being a person who
thành với đất nước tức là người nghiêm
strictly abides by the country's laws,
chỉnh chấp hành luật pháp của đất nước
right?
gọi là chung với đất nước phải không à
Then, honoring one's father means being filial to one's
đó thế rồi thì thờ cha tức là hiếu với
father, providing him with enough food and drink,
cha tức là cho cha ăn uống đầy đủ phụng
caring for him when he is sick, and giving him
dưỡng cha ốm bậy phải không no cho cha
money so he can enjoy his old age.
tiền bạc để có thể vui vui vui tuổi già
That means providing for one's father fully, and
Đấy tức là phụng dưỡng cho cha đầy đủ và
he considers that sufficient virtue, and doesn't need to
ông coi như thế là đủ đức rồi không phải
do anything more. Then the enlightened master
làm gì thêm nữa thì ngài tu đạt mới
advises him to invite the Buddha. Perhaps it's through
khuyên ông là hãy thỉnh Phật Nhờ đâu mà
merit that
nhờ may ra nhờ cái Phước Thỉnh Phật thì
things can change. So, just
mọi việc có thể thay đổi thì sao còn cứ
invite the Buddha. And when the Buddha teaches,
Thỉnh Phật đi Còn khi phật giảng cho rồi
listen or not, it's up to you. Uncle Hoan,
nghe nghe không nghe thì thôi
please continue reading. Filial
đấy tâm Chú Hoàn quán xin đọc tiếp Hiếu
piety is very good, please, brother, invite the
thí đáp tốt lắm xin xin anh hãy thỉnh
Buddha and his disciples for me.
Phật và chúng đệ tử của ngài dùm tôi đấy
Therefore, here we learn a
thế cho nên ở đây chúng ta học được một
way to encourage others, something we
cách khuyến hóa người khác chúng ta nó
shouldn't say.  We don't force others to
không nên bắt ép người khác chúng ta
tell them, "That's what
phải nói với người khác rằng Đấy giáo lý
Buddhist teachings are like," or "It teaches abandoning evil
nhà Phật là như thế đấy dạy Bỏ ác làm
and doing good," and it teaches very
lành và dạy những cái điều rất là
good things. Actually, psychology in the real
hay Thực ra mà nói là tâm lý học ở ngoài
world can't compare to the Buddha's teachings.
đời không sánh được với lời Phật dạy đâu
So, just listen to the Buddha's teachings and learn
Thì bây giờ cứ Nghe Phật dạy thôi đã để
what you find good. You do
mà mình thấy cái gì hay thì mình học chứ
n't have to take refuge in the
đâu có phải nghe lời Phật dạy mà đã phải
Buddha just because you hear his teachings. Listening to the Buddha's teachings doesn't make you a
đi quy y Phật đâu nghe lời Phật dạy đâu
disciple. Just
có phải là thành đệ tử Phật đâu mình cứ
consider the Buddha's teachings as
coi như là lời Phật dạy là một cái kiến
knowledge for reference.
thức để cho mình tham khảo thì mình cứ
If it's good, learn it; if not, don't. Have you
xem đi được thì hay thì học không hay
understood the
thôi đấy có quý Đạo Hữu đã hiểu ra cái
way this article teaches
cách mà mà ở trong bài này đã dạy chúng
us to encourage others? It's
ta cái cách khuyến hóa người khác chưa
not about saying, "To become a Buddhist, you have to take refuge in the Buddha, you
chứ không phải bảo là ô đi tu theo Phật
have to recite scriptures
là phải quy y đấy nhá phải tụ kinh buổi
morning and evening, and you have to be a vegetarian!" If that were the case,
sáng buổi tối đấy nhá Rồi phải ăn chay
no one would become a
ấy nhá Thế thì không ai người ta đi tu
Buddhist, right? We just say that the
theo Phật cả phải không Mình cứ nói là
Buddha's knowledge is
kiến thức của phật là một cái kiến thức
very valuable, so just read,
rất là quý cho nên cứ đọc cứ tham
refer to, and apply it as much as you can, just
khảo áp dụng được tới đâu thì áp dụng
like we refer to
cũng giống như chúng ta tham khảo những
other religious books.  The
cái bộ sách đạo đức bộ
book of philosophy in life is just for show, let's see how
sách triết lý ở đời thôi cứ xem đã còn
far we can go, right?
đến đâu thì hay đến đó phải không Đấy
That's a correct way of guiding us, according to the path of
đấy là một cách hướng dẫn đúng theo bậc
enlightenment. We must
tu đào Hoàn đã hướng dẫn chúng ta phải
learn from the path of enlightenment, the path of saints, the path of enlightenment, the community, understood? We
học bậc thánh tu đào Hoàn đại chúng rõ
shouldn't learn from what we call
chưa ạ Chứ không được học theo gọi là
saints, remember? We speak like
thánh mình nhớ chưa mình phán như thánh
saints, and wherever we speak, people fear the path. The path is there,
phán mà phán tới đâu người ta sợ Đạo đến
understood?
đấy đạy chúng rõ
Today, a group of Buddhists
chưa Hôm nay hôm nay có một nhóm Phật tử
in Hai Phong said they wouldn't join the Dharma center
ở Hải Phòng nói là không vào đạo tràng
because, firstly, they wouldn't be able to
đâu bởi vì là vào đạo tràng thì không
fulfill their duties at the temple, and secondly, they would
làm được cái phận sự ở chùa được thứ hai
n't be able to make contributions. The
là không theo được các đóng góp th tâm
Buddha said, "At the Golden Temple, no one has
chiếu h con bảo chị ở chùa Vàng thì chưa
ever forced anyone to do duties. Even the Dharma
bao giờ ai bắt làm phận sự mà các đạo
centers at the Golden Temple have to ask for and queue up to get
tràng ở chùa Vàng ấ còn phải xin còn nần
work, it's not like it's your
lượt phải xếp lốt mới có việc làm đấy
turn immediately, right?" They
chứ chứ đâu có phải đến lượt ngay đâu
have to ask for work to get it. And as
phải không Đấy phải xin phải xin việc
for the money and contributions,
mới được làm thế mà tiền n đóng góp thì
since the Master came to this temple, he has
từ ngày thầy về cái chùa này thầy chưa
never asked Buddhists to contribute money,
bao giờ hô hào phật tử phải đóng tiền
never. It's all up to the people who make offerings, it's
chưa bao giờ đây là do ai cứ cúng dường
voluntary. Has the Master ever said, "
thì tự nguyện chứ thầy đã bao giờ nói là
Children, I'm about to pour the roof,
các con ơi thầy sắp đổ mái rồi các con
look at the work!"  "Never before has the
xem công đức đ bao giờ đâu phải không
Buddha said so, right? Now, I'll just say this, my
chưa Giờ thầy chỉ có nói thế này thôi
children: Do you have a place to sit? Is there enough
này các con ơi các con có chỗ ngồi không
seating? Is it
thôi đúng không các con có chỗ ngồi Đủ
hot or
ngồi không các con ngồi có nóng bức
cold? I've never
không có rét không chứ thầy chưa bao giờ
said I was about to build that house.
hô là thầy sắp sửa xây cái nhà đấy Các
Pay up, my children. I've never done that before.
con đóng tiền đi thầy chưa bao giờ thế
So, when you come to the Golden Pagoda, you don't have to worry about
cho nên về chùa Vàng không sợ phải đóng
contributing, right? You don't have to worry about doing volunteer work.
góp phải không Không sợ phải công quả Cứ
Just come and practice. You can even stay here and do volunteer
về mà tu thôi thậm đi về đây mà muốn ở
work for as many days as you want,
đây công quả ở bao nhiêu ngày cũng được
as long as you have an ID card. That's all. You do
chỉ cần có cái chứng minh thư Thôi để
n't have to
báo với chính quyền thôi Thế thôi chứ có
contribute anything. Even if you
phải đóng góp gì đâu thậm chí quần áo
don't have clothes to wear, you can borrow clothes from
không có mặc thì nên mượn quần áo Phật
Buddhists and then go home. You don't need to take your worldly clothes back with you. That's all.
tử mặc xong về rồi chả mang quần áo đời
Even if you don't
của mình về thế thôi thậm chí mà không
have clothes to wear, we have a
có quần áo mặc thì chúng ta có một kho
charity store here for you to wear comfortably.
từ thiện đây cho thoải mái
Please continue reading the sutra." The wealthy man
thiếu tâm chún quán xin đọc tiếp kinh vă
attained enlightenment. The Buddha and the Sangha. The
ạ Trưởng Giả tu đạt liền TH Phật và tăng
Buddha came before the house of the wealthy man. The wealthy man, filial piety,
chúng Đức Phật đến trước cửa nhà trường
emitted a radiant light that illuminated
giả Hiếu thí bèn phóng hào quang soi
everything inside and out. The wealthy man saw
sáng khắp trong ngoài Hiếu thí thấy được
the light of the Buddha, his heart filled with joy, and his
ánh sáng của phật tâm sinh hoan hỉ thân
body felt light. The Buddha came before the wealthy man.  The Buddha
thể nhẹ nhõm Đức Phật đến trước Hiếu thí
sat down and comforted the sick man, asking about his condition,
ngồi xuống rồi an ủi thăm hỏi ông bệnh
which deity he had worshipped, and
ra sao trước giờ tin thờ vị thần nào và
what treatments he had received. Here, the Buddha
đã trị liệu gì chưa thì ở đây Đức Phật
asks about both aspects: firstly, his
Hỏi cả hai phần phần thứ nhất là về phần
spiritual beliefs—which deity he had worshipped; and
tâm linh Đức tin thì đã thờ thần nào rồi
secondly, his medical treatments—
thứ hai là về thuốc thang chữa bệnh thì
whether he had been cured. So, when we
đã chữa bệnh hay chưa Đấy Thế thì chúng
visit a sick person, we
ta cũng thế đi thăm người bệnh thì cũng
should ask about their
nên hỏi là hỏi xem là việc thờ cúng tâm
religious beliefs and
linh ra sao rồi thứ hai là thúc men ốm
how they have treated their illness. The Buddhist masters and saints
đau trị bệnh thế nào rồi nhá học phật
said, "Venerable Buddha, I
thánh Trưởng Giả thưa rằng Bạch Đức Phật
worship the sun, the moon, kings, and my ancestors." He added, "
có con phụng thờ mặt trời mặt trăng vua
Dear fellow practitioners,
chúa tổ tiên Kính thưa quý Đạo Hữu có
some people say, '
số những người thì cũng nói rằng Cái gì
I only live virtuously, but when
Tôi chỉ sống thiện thôi nhưng mà đến lúc
something happens, I blame it on God. Oh God,
gặp việc gì thì cứ đổ Tại ông trời phải
why are you making
cái đấy Ông trời ơi làm sao mà ông trời
me suffer so much?' But when I was alive, I
hành tôi khổ thế nhưng mà lúc sống bảo
told myself to become a monk, that I didn't worship anyone, that I had no
đi tu bảo tôi chả phải thờ ai cả chả
reason to. But when I suffer, I still blame God. Isn't
việc gì phải thờ ai cả Thế nhưng khổ thì
God also suffering because of this? It's all just blame. "
trời cũng cũng phải vạ th lây không đúng
God is
không Toàn bị đổ vạ thôi Thế ông trời
making me suffer, God is punishing me," he said. "But God isn't
làm cho tôi khổ thế trời hành mà trời có
punishing me," he replied.  No, esteemed fellow practitioner
hành đâu C chứ phải không quý đạo hữu
Qin said I was cursed, but I wasn't cursed at all. It's all a false accusation.
Tần nói là tôi bị rời đầy mà rời có đầy
I
đâu Toàn là đổ oan cho ông rời chứ Tôi
was cursed, my fate was to be cursed, but
bị rời đầy cái số tôi rời bị rời hành mà
you weren't cursed, right, esteemed fellow
ông rời không có hành đâu phải không quý
practitioner? It's all just a false accusation against you.
Đạo Hữu Toàn đổ vạ cho ông rời thôi
But then you ask
nhưng đến lúc bảo đến lúc hỏi là theo
what I follow, and I don't follow anything at all.
cái gì và tôi chả theo cái gì cả không
But now you're blaming me for being cursed? It's
theo gì nhưng đến lúc này đổ cho rời
strange. Lord Hoan
hành mình thế chứ lạ tâm Chúa Hoàn quán
Quan continues reading the words of the wealthy man Bach Duc Phat: "I worship the sun, moon,
Phật con phụng thờ mặt trời mặt trăng
kings, and ancestors. I have always respectfully observed the precepts and
vua chúa tổ tiên con từng kính giữ trai
prayed for good fortune,
giới đến cầu xin được mọi điều may mắn
but now I have been ill for a long time and have not
thế nhưng nay bị bệnh đã lâu mà chưa
received any
được Ân cứu
divine help. Respectfully, esteemed fellow practitioners, this is his
giúp Kính thưa quý đạo hữu đây là ông
answer regarding the spiritual aspect.
trả lời về cái phần là về tâm linh đấy
He says that because he worshipped the
tức là ông ấy nói là khi mà ông ấy thờ
sun, moon, and ancestors, he
mặt trời mặt trăng tổ tiên cho nên ông
received much good fortune, but
được rất nhiều may mắn thế và nhưng mà
today he has been ill for a long time and has
đến hôm nay ông bị bệnh Đã lâu rồi nhưng
not received any divine help. Lord Hoan Quan,
ông chưa được Ân cứu giúp tâm chếu hoàn
please continue reading regarding the medical aspect. Regarding
quán xin đọc tiếp về phần Y Dược ạ Còn
medicine and acupuncture, it's something the family
việc Y Dược châm cứu là điều gia đình
avoids, and as for studying the scriptures and creating
kỵ đến như việc tu học kinh giới gây tạo
merit, we know nothing about it."  From our
phước đức chúng con vốn không biết gì từ
ancestors to the present day, our family has
tổ Tiên Truyền đến nay gia đình chúng
strictly adhered to these traditions. That is, even
con đều tuân thủ nghiêm ngặt như thế tức
regarding the study
là đến như cái việc mà tu học kinh giới
of Buddhist scriptures and the observance of precepts, our
của đức Phật ấy mà đọc kinh giữ giới thì
family knows nothing about them. We only follow
gia đình đều không biết gì chỉ biết tuân
traditional worship practices, such
thủ cái việc thờ cúng theo truyền thống
as worshipping the sun god, the
thôi là thờ thần mặt trời thờ thần mặt
moon god, and showing filial piety to our parents and ancestors. We know nothing
trăng và chung với vua hiếu với cha mẹ
about studying Buddhist scriptures or precepts,
với việc học Kinh Phật Học giới của Phật
and we also strictly avoid acupuncture and other medical practices. That is, even
và đối với việc y học châm cứu lại là
healing is considered taboo.
một điều kiêng kỵ nữa Tức là chữa bệnh
Perhaps in some
lại còn là điều kiêng kỵ có lẽ trong một
people's worship practices,
cái cái việc thở cúng của người ta người
there are certain restrictions that forbid healing.
ta có những cái điều gì đó kiêng không
Now, there are
cho chữa bệnh như thế Bây giờ có rất
many spiritual practices that forbid
nhiều những cái Pháp môn mà kiêng không
healing, like Falun Gong, right? When we are
cho chữa bệnh đó là Pháp môn Pháp Luân
sick, we only recite the name of
Công phải không Có bệnh thì chỉ niệm
Master Li Hongzhi and practice the
ngài Lý Hồng Chí mới lại ngồi tập những
exercises; we don't go for
cái công pháp thôi chứ cũng không đi đi
treatment.
chữa bệnh
And in Buddhism, we have the Medicine
đấy còn đạo Phật chúng ta thì có kinh
Buddha Sutra. When we are sick, we must
dược sư gì Có bệnh thì phải gì phải tu
practice to find a doctor and medicine, right? To find a doctor
tập để gặp thầy gặp thuốc phải không gặp
and medicine to cure the illness, that is,
thầy gặp thuốc chữa cho khỏi bệnh tức là
when we are sick, we must be proactive.  Going to get
đã có bệnh thì phải tích cực đi chữa
medical treatment, plus practicing
bệnh bằng thuốc Cộng với việc tu tập cho
to transform karma, to get better and recover
chuyển nghiệp để chữa bệnh cho được gì
quickly.
được nhanh khỏi đấy
In the sutra, there are nine kinds of senseless death:
ở trong kinh thì có chín loại chết uổng
being sick and not having anyone to care for you; being sick
có bệnh không có người chăm rồi có bệnh
and the doctor giving the wrong medicine (meaning
mà thầy thuốc lại cho trái thuốc tức là
the doctor couldn't find the right medicine
thầy thuốc không tìm được đúng cái thuốc
to cure you);
để cho mình để cho mình khỏi bệnh và cái
your karma making it
nghiệp của mình khiến cho nó không phù
incompatible with the medicine, preventing you from recovering;
hợp với thuốc khiến cho mình không khỏi
dying from being swept away by water or burned by
cháy tức là chết chết do nước trôi do
fire; dying from falling down a mountain or an
lửa cháy rồi chết do ngã xuống sườn núi
accident. All of these are
chết tai nạn thì tất cả những cái đấy ở
taught in the Sutra of the Medicine Buddha. Practice
trong kinh dược sư đều dạy chúng ta gì
daily precepts to
Tu Tập giữ giới hằng ngày để chúng ta
transform these nine kinds of negative karma.
chuyển hóa đi chín cái lạn nghiệp này
Practice and dedicate merit to
của chúng ta đấy tu tập hồi hướng cho
health and longevity to transform
sức khỏe Thọ mạng ấy mà để chuyển hóa đi
these nine kinds of negative karma so that we do not
chín cái nạn nghiệp này chúng ta không
suffer from them.
mắc phải cái nạn nghiệp
The Buddha said to the wealthy man that there are
đó Đức Phật nói với trưởng giả người
three cases of senseless death in life.
sống ở đời có ba trường hợp bị chết oan
In the Sutra of the Medicine Buddha, there are nine
trong kinh DC sư thì có ch chn trường
cases, but those are
hợp nhưng cái chn trường hợp đấy là nói
detailed cases. Here, there are three cases of senseless death: senseless
chi tiết còn ở đây có ba trường hợp bị
death means that one could be saved
chết oan chết oan tức là đáng g cứu được
but cannot.  Saving oneself means
nhưng mà lại không thể cứu được nhá tức
that we could have done something to
là đáng ra chúng ta làm cái gì đó chúng
change our karma and save ourselves,
ta có thể chuyển nghiệp để cứu được mình
but we didn't know how to do it, so
nhưng chúng ta không biết làm cho nên là
we couldn't prolong our lifespan.
chúng ta không thể kéo dài được Thọ Mạng
Our predetermined karma is
như cái định nghiệp của chúng ta là định
death, but if we did
nghiệp chết rồi nhưng chúng ta làm thế
this, we could have transformed our
này chúng ta có thể chuyển hóa được
karma to prolong our lifespan. However, because
nghiệp để kéo dài Thọ mạng thế nhưng do
we didn't do it, we could
chúng ta không làm cho nên chúng ta
n't prolong our lifespan. In Buddhism, this is called an unjust
không kéo dài Thọ mạng trên Phật gọi đó
death. Firstly,
là chết
not seeking treatment for an illness also leads to an unjust death.
có bệnh không điều trị thì cũng chết oan
Therefore, if you are sick, you must seek treatment.
cho nên có bệnh thì phải điều trị bệnh
Secondly, treatment is not careful. This means that
bệnh thứ hai là điều trị không cẩn thận
when we seek treatment, we are either careless ourselves, or the
tức là khi chúng ta điều trị bệnh nhưng
person treating us is careless, or we are ignorant and treat the illness
hai là người điều trị cho mình không cẩn
arbitrarily. That is, we don't
thận ba là không biết hay giở tự tiện
know
Điều trị Tức là không biết Cái bệnh này
how to treat the illness, but we arbitrarily
chữa bằng cách nào nhưng mà lại tự tiện
seek treatment. Let's look at what the Buddha
để đi chữa bệnh n chúng ta xem Đức Phật
taught.  How can we analyze these
dạy chúng ta thế nào thì mới phân tích
three things?
được ba cái điều này
This disease cannot be cured by relying on the sun,
ạ bệnh này không thể nhờ vào mặt trời
moon, heaven, earth, ancestors, kings, or
mặt trăng trời đất tổ tiên vua chúa hay
parents, right? Let's
cha mẹ có thể trị lành đúng không đấy
understand that. We say we should
chúng ta rõ nhá do nói là chúng tôi cứ
live virtuously, doing this and that, being filial to the
sống lành Thiện rồi thế này thế kia
people, for example, and then
chung với nước Hiếu mới dân chẳng hạn
caring for our parents. Even then,
thế thế rồi thì Hiếu dưỡng cha mẹ cái
this disease cannot be cured.
bệnh đấy cũng chưa có thể trị được cái
Therefore, we must be wise, understand the Dharma, and adapt to the circumstances
Vậy phải sáng suốt hiểu đạo tùy thời trị
to achieve peace and stability. The Buddha gave
niệu cho được an ổn đây Đức Phật đưa ra
three methods to transform the three karmic causes of
ba cái phương pháp mà chuyển được ba cái
unjust death. These
nghiệp chết oan đây này các quý Đạo Hữu
three karmic causes of unjust death,
này đấy nhá ba cái nghiệp chết oan này
the Buddha taught: we must be wise,
thì Đức Phật dạy thế này phải sáng suốt
understand the Dharma, and adapt to the circumstances to achieve peace and
hiểu đạo tùy thời trự liệu cho được an
stability. First, if the four elements are in disharmony and cold, then
ổn một là tứ đại bất hòa lóng lạnh thì
medicine is needed. That is, when our physical body is
cần Y Dược tức là khi cái thân tứ đại
in disharmony, we
của chúng ta nó bị bất hòa thì chúng ta
must seek medicine.
phải đi cần Y
Second, if evil spirits disturb us, we need to
Dược hai là bị tà ma nhiễu loạn thì cần
practice the precepts. Here, the Buddha
tu niệm kinh giới ở đây là đức phật xác
confirms that there is disease caused by evil spirits disturbing us. We
nhận có bệnh bị tà ma nhiễu loạn các quý
must practice the
đạo hữu ạ Phải tu trì kinh giới tức là
precepts, that is, we must learn and put into
phải phải học những đ đều đã được dạy ở
practice what is taught in the scriptures.
trong kinh để cho mình thực hành thực
Practice to transform yourself. That is,
hành để cho mình được chuyển hóa Tức là
in this sutra and practice the precepts, you are
trong kinh này và thực hành giới giữ
waiting for the Buddha. Therefore, if you are afflicted by evil
giới quý đợi Hữu ạ đấy cho nên bệnh tà
spirits, you need to practice the sutras and precepts.
ma nhiễu loạn thì cần tu niệm kinh giới
Thirdly, you need to worship the sages and saints who
ba là phụng thờ các bậc Hiền thánh
love and help suffering beings, using their divine
thương yêu cứu giúp Khổ Nạn chúng sinh
power and blessings to protect all beings, and
đem oai thần phước đức bảo bọc quần sinh
using great wisdom to eliminate the negative influences.
dùng đại trí tuệ diệt trừ ấm cái
These three methods will cure the
ba phương pháp này thì sẽ trị được cái
disease of unjust death, which is when there is a disease but no
bệnh chết oan đó là có bệnh không điều
treatment, or careless treatment, and thirdly, when you are ignorant
trị điều trị không cẩn thận ba là không
or treat it arbitrarily. The
biết hay giở tự tiện Điều trị Thì cái
important part is not knowing or
phần quan trọng ấy là không biết hay giở
treating it arbitrarily. This is crucial.
tự tiện điều trị cái này là quan trọng
Therefore, if you are afflicted by evil spirits, you
này Cho nên nếu bị tà ma nhiễu loạn thì
need to practice the sutras and mantras correctly, esteemed fellow
cần phải tu niệm kinh chú đúng không có
practitioners. Furthermore, to ensure you
quý đạo hữu thứ nữa để đảm bảo cho mình
receive blessings,
có được cái phúc báo thì Đức Phật vậy
you must worship the Buddha and the sages, that is,
mình phải phụng thờ các bậc Hiền
we worship the Three Jewels. That is,
thánh tức là chúng ta thờ thờ Tam bảo
the sages and saints, the virtuous ones.
đấy ạ Tức là các bậc Hiền thánh hiền là
Dear fellow practitioners,
các bậc Hiền Đức đấy các quý đạo hữu ạ
Saints are those who have attained Liberation.
Thánh là các cái bậc thánh Giải Thoát
Therefore, we must venerate
rồi đấy Thế thì chúng ta phải phụng thờ
the Virtuous and Compassionate Ones who love and help
các bậc Hiền Thắng thương yêu cứu giúp
suffering beings. By doing so, we
Khổ Nạn chúng sinh thì chúng ta đang tu
cultivate the Bodhi Mind, spreading the Dharma
tập Phát Tâm Bồ Đề chuyển tải Phật pháp
throughout the world, which means helping sentient beings
rộng khắp thế gian tức là giúp cho chúng
awaken to the Dharma, abandon evil, and do good,
sinh giác ngộ Phật pháp bỏ ác làm lành
so that they do not commit evil deeds and avoid karmic
để chúng sinh không làm việc ác đỡ gặp
retribution. This is a practical way to
quả báo đấy là một cái việc thiết thực
help sentient beings avoid the
mà giúp cho chúng sinh khỏi những cái
sufferings of the cycle of reincarnation. Those who do evil will
nạn gọi là gì nạn khổ Trong luân hồi đó
suffer karmic consequences.
là làm việc ác thì phải chịu quả báo gì
Therefore, our
quả báo ác cho nên cái việc chúng ta là
practice of the Bodhi vow is to
thực hành lời phát nguyện bồ đề đó là
bring the Dharma to all sentient beings,
mang Phật pháp Phổ Độ quần sinh
to spread the Dharma throughout the world. This means
mang Phật pháp rộng khắp thế gian đó là
we practice loving and
chúng ta thực hành cái gì thương yêu cứu
helping suffering beings, and
giúp Khổ Nạn chúng sinh và phần nữa là
we also do charity work and
chúng ta đi làm từ thiện đấy và chúng ta
release animals, right? But
phóng sinh đấy đúng không Thế nhưng mà
among all these good deeds,
trong các cái việc thiện đó thì cái việc
bringing the Dharma to
thiện mà mang Phật pháp đến cho chúng
sentient beings is the supreme good, dear fellow practitioners.
sinh là bậc thiện tối thượng các quý đạo
So, if we only feed them, they may
hữu ạ Thế cho chỉ nếu như chỉ có cho ăn
not yet know how to abandon evil and do
thôi Thì người ta chưa biết bỏ ác làm
good. We can still say a few words,
nành ta vẫn có thể nói một câu nói một
just a few words.  People who are condemned to suffering
câu nói thôi Có thể người ta bị đọa
can get sick, they can
người ta có thể bị bệnh người ta có thể
suffer karmic retribution, right? Therefore,
bị nghiệp báo đau khổ phải không cho nên
helping people awaken to the
cái việc giúp cho người ta giác ngộ Phật
Buddha's teachings is essential and saves sentient beings at their
Pháp là việc cần thiết và cứu được tận
root, isn't that right, dear fellow practitioners?
gốc chúng sinh phải không các quý đạo
According to the Buddha's teachings, sometimes,
đấy theo lời của đức Phật dạy đôi khi
due to ignorance and not understanding karma,
chúng ta Vì vô minh không hiểu nhân quả
even a single word we utter can have immediate consequences. An
một câu nói của chúng ta thôi có thể có
evil word can
báo hiện tiền câu nói ác phải không có
have immediate karmic retribution, and it certainly has long-lasting consequences. So, if we bring the Buddha's teachings to people, so they understand the consequences of
cái câu nói ác khẩu Mang đến cái quả báo
evil words, and they don't curse, then we've saved them for hundreds of lifetimes, haven't we? But by conveying this information about karma to them, they won't speak evil words,
lời độc ác thế không nói những cái lời
they won't suffer
ác khu thế phải không thì họ không bị
those consequences, right? Isn't
cái quả báo đó thì có phải mình cái cái
helping people, saving
cái việc mà mình giúp cho người cứu giúp
them from suffering, the
người ta cái khổ nạn này có phải là cứu
greatest help of all, dear fellow practitioners? The
giúp lớn nhất không các quý đạo hữu cứu
greatest help is helping many
nhất chúng ta sẽ giúp cho rất nhiều
people understand karma.  People who have
người hiểu được nhân quả để người ta có
faith in karma will
Chánh Tín nhân quả người ta sẽ tự tự
control their own karma,
mình kiểm soát Nhân Quả của mình phải
right? And they only speak
không và người ta chỉ nói những lời
kind words, praising the Buddha, the Dharma, and the Sangha,
thiện thôi tán thán Phật pháp tăng tán
praising those who do good deeds. In many
thán những người làm việc thiện nhiều
lifetimes, they are close to virtuous people,
kiếp người ta được thân cận với người TH
right? In many lifetimes, they
phải không nhiều kiếp người ta được
enjoy happiness. By praising the
hưởng hạnh phúc mình tán thán các việc
good deeds of others, right? They experience
làm thiện của người phải không mình được
lasting happiness.
hạnh phúc lâu dài làm những cái việc Thứ
First, they serve the virtuous and saintly; second, they
nhất là phụng thờ Hiền thánh thứ hai là
love and help suffering beings.
thương yêu cứu giúp Khổ Nạn chúng sinh
After doing these two things, they
hai việc đấy chúng ta làm rồi chúng ta
use their power and merit to protect all beings.
đem oai thần phước đức bảo bọc quần Sinh
That is, they dedicate the power and
tức là chúng ta đem cái oai thần phước
merit they create
đức chúng ta tạo ra đó chúng ta đã được
to themselves, then to
hồi hướng cho mình rồi lại hồi hướng cho
their loved ones, and then to all beings.
người thân mình hồi hướng cho chúng sinh
That is how they do the
đấy là cái cách cá làm trong cái việc
third thing. Furthermore, they use great
thứ ba này đấy ạ thứ nữa lại dùng đại
wisdom to eliminate the aggregates. That is, they
trí tuệ diệt trừ ấm cái tức là chúng ta
must listen to and study the Buddha's teachings to eliminate the aggregates, which are the five aggregates: form, feeling, self,
phải nghe học phật pháp để chúng ta diệt
perception, volition, and
sắc ấm Thọ tự ấm tưởng ấm hành ấm và
consciousness. They must listen to and study the
thức ấm cái này chúng ta phải nghe học
Buddha's teachings for a long time to understand what
phật pháp lâu dài chúng ta mới rõ biết
form is, that is, what our body is, and what
về sắc là gì Tức là thân chúng ta là gì
feeling is.  How do we think, how do we act, how do we
Thọ như thế nào tưởng như thế nào hành
realize, and how do
như thế nào nào thức như thế nào và
we master it? We just need to
chúng ta làm chủ nó thì chúng ta chỉ cần
abandon evil and practice the Four Righteous Deeds.
bỏ ác Hành Thiện Tứ Chánh cần là là được
This will gradually progress. Dear fellow practitioners,
cái này đi lên dần dần C Quý Đạ Hữu rõ
do you understand this point?
chỗ này chưa ạ
That is, we must understand
ch tức là chúng ta phải hiểu được việc
this: practicing Buddhism means cultivating morality.
thế này ạ tu Phật tức là tu đạo đức các
Remember, dear fellow practitioners, people say practicing
quý đạo hữu nhớ nhá người ta cứ nói tu
Buddhism is something profound, but it's not. Practicing Buddhism
Phật là cái gì đó cao siêu nhưng không
is cultivating morality. Attaining
phải tu Phật chính là tu đạo đức Đắc Quả
Buddhahood is attaining morality. Do you understand, dear fellow
phật chính là Đắc quả đạo đức các quý
practitioners? It's not something
đạo hữu rõ chưa ạ Chứ không phải cái gì
too difficult. We just apply the
Là quá khó đâu ạ Chúng ta chỉ là áp dụng
Buddha's teachings to correct
lời Phật dạy để chỉnh sửa cái ý của
our thoughts, to make them correct, to
chúng ta suy nghĩ cho nó đúng với
speak correctly, to act correctly—that is, to be
đúng lời nói đúng hành động đúng tức là
correct in accordance with the law of cause and effect. Do you understand, dear fellow practitioners?
đúng với Thiện Nhân quả các quý đạo hữu
Because we haven't studied Buddhist teachings,
rõ chưa Vì chúng ta không học phật pháp
we don't know what the law of cause and
cho nên chúng ta không biết được Thế nào
effect is, and what the law of evil is, right?
là Thiện Nhân quả thế nào là ác nhân quả
Therefore, when we study Buddhist
phải không Thế cho nên chúng ta học phật
teachings, we correct our behavior
pháp là chúng ta chỉnh sửa hành vi của
according to the law of cause and effect, according to the
mình theo đúng Thiện Nhân quả theo đúng
law of good morality. Just like before, when
Thiện đạo đức ấy giống như lúc trước
we didn't know what good was,
chúng ta chưa biết thế nào là Thiện
we saw our parents...  When we're sick, we
chúng ta thấy bố mẹ chúng ta ốm chúng ta
might go kill something, kill a chicken for
có thể đi giết giết gì giết gà cho bố mẹ
our parents, saying, "Here, I'll kill this chicken," and then
mình bảo là đây giết con gà thế xong lại
say to Dad, "Here, this chicken, I'll
bảo với bố đây nhá Con gà này nhá Con sẽ
kill it for you to eat." Then they might say, "Oh, you're so filial," for
giết cho bố ăn nhé Thế bảo ừ con có hiếu
example. At that moment,
quá chẳng hạn thế Thế là lúc bấy giờ thì
we think that's good, right?
chúng ta thấy thế là Thiện rồi phải
But that's not the true meaning of karmic cause and effect. If
không Thế nhưng mà cái đấy nó chưa phải
our father is sick, and we
là Thiện Nhân Quả bố mình đang ốm lại
add the thought of killing, he
sinh thêm cho bố mình một niệm sát sinh
'll get even sicker, right?
thì bố mình sẽ ốm thêm phải không Đấy
That means we don't study material things;
tức là chúng ta không học vật pháp chúng
we don't know what karmic cause and effect is.
ta không biết được Thế nào là Thiện Nhân
Therefore, through studying
Quả thế cho nên chúng ta nhờ học phật
Buddhist teachings, we only increase our morality. If
pháp mà chúng ta chỉ tăng trưởng đạo đức
our father is sick, we might say, "
thôi à Bố mình đang ốm rồi thì phải bảo
Dad, today I'm going to release
Bố Là Bố ơi hôm nay con đi phóng sinh
animals to save their lives. Remember, Dad, you're sick and in
nhá cứu mạng chúng sinh này nhớ Bố ốm
pain, and if these animals are
cũng rất là đau giờ chúng sinh này nó bị
caught and killed, it's also very painful. Let them
bắt nó giết cũng rất là đau thôi thả nó
go, let their lives go, and dedicate the merit
đi thả mạng sống của nó đi để hồi hướng
to you so that you can have a longer life."
cho bố để cho bố được tăng tuổi thọ nhá
Is that statement correct?
th cái lời nói đấy là chuẩn chưa chuẩn
That's because we
đấy phải không đó Thế thì do chúng ta
don't study Buddhist teachings, so we
không học phật pháp cho nên chúng ta
don't understand what good is.
không hiểu rõ được thiện là thế nào Các
Dear fellow practitioners, that's right.  No, that's why when
Quý đạo hữu ạ đúng không Thế cho nên
we study Buddhist teachings, we
chúng ta học phật pháp chúng ta sẽ hiểu
understand goodness and we speak
rõ được thiện và chúng ta nói lời nói
kind words to benefit others.
thiện giúp cho người khác được lợi ích
So, are we
Thiện thế là chúng ta có phải là thực
practicing virtuous morality?
hành được Thiện đạo đức không các quý
The monks
thầy đi tu ấy thì các thầy tỳ kheo tăng
must uphold the 250 precepts, that is, 250
thì phải giữ gìn 250 giới Đức tức là 250
rules to maintain morality. When
cái điều này để giữ được đạo đức khi
we master these 250 rules, we become
chúng ta giữ được thuần thục 250 điều
Arhats. Do you understand, dear fellow practitioners? The nuns
thánh A la hán quý đạo hữu rõ chưa Còn
must uphold the 348 moral precepts
các sư cô đi tu là phải giữ 348 điều đạo
in the Buddha's view. If they
đức trong chính kiến của phật là giữ 348
master and practice these 348 moral precepts, they
điều đạo đức giữ được và thực hành được
become holy nuns, also attaining Arhatship. So, is practicing Buddhism also practicing
thuần thục thì trở thành thánh ni cũng
morality? And what about
là chứng quả thánh A la hán Thế thì có
us Buddhist followers? Are the five precepts, those five precepts, considered morality? Not killing is a moral precept, right?
còn người phật tử chúng ta cũng là tu đ
Not stealing is a
không sát sinh là giới đạo đức Đúng
moral precept, right? Not committing
không không trộm cắp có phải là giới đạo
adultery is a moral precept, right? Not
đức không Không tà dâm có phải là giới
lying, not speaking
đạo đức không không nói dối không nói
divisive words, not speaking harsh words?
lời chia rẽ không nói lời ác khẩu không
Speaking of slander and backstabbing, are all
nói lời thêu dẹt đâm thọc đấy Tất cả
those precepts
những cái giới đấy có phải là điều đạo
moral? And is not being drunk or addicted
đức không rồi không say xưa nghiện ngập
moral? Therefore, the precepts of the
có phải đạo đức không cho nên giới của
Buddha are simply moral principles
Phật chẳng qua chỉ là những điều đạo
to help us become
Đức để cho giúp chúng ta trở thành bậc
virtuous and saintly. That's why we are called the Buddha. That is, virtue
thánh đức cho nên gọi là Đức Phật Tức là
comes first. Do you understand, dear fellow practitioners? The
cái Đức nó đi trước có quý đạo hữu rõ
Buddha, then Avalokiteshvara, right? It's all virtue.
chưa ạ Đức Phật đấy rồi Đức Quan Thế Âm
Avalokiteshvara has a virtue:
Thế Âm thì Ngài có một cái đức hạnh Đó
observing sounds to relieve suffering.
là quan sát âm thanh đến cứu khổ chúng
We are practicing this. Someone calls, "Hello, sister, there's something wrong at
ta đang thực hành đấy c ai gọi Alo chị
home." So,
ơi nhà em có việc này Đấy thế là chúng
we've arrived, haven't we? We are indeed
ta đến chưa đến rồi chúng ta đúng là
practicing the virtue of Avalokiteshvara, aren't we?
đang đang tập hạnh của đức quán âm không
We are all practicing the virtue of
Tất cả chúng ta đang tập hạnh của đức
Avalokiteshvara. Therefore, here we are also
quán âm đấy cho nên ở đây chúng ta cũng
practicing the virtue called "relieving suffering." See?
tập cái Hạnh gọi là Đức cứu khổ thấy
Someone is just calling, "Sister, there's
không Người ta chỉ gọi đang ngủ thì chị
something wrong at home," and we immediately sit
ơi nhà em bây giờ có việc này là ngồi
up, not losing consciousness.
dậy ngay không có bị mất gọi là tỉnh lắm
We ask, "What do we do now? What do we do
hỏi răng rang Thế làm sao Bây giờ làm
now?" Do you fellow Buddhists
sao bây giờ thế nào Các quật phật tử có
see yourselves like that? We
thấy mình như thế không đấy chúng ta
are practicing the virtue of
đang đang thực hành cái hạnh của đức
Avalokiteshvara.  Dear fellow practitioners, isn't
quán âm đấy các quý đạo hữu ạ Phải Không
that right? That's a virtue called the virtue of saving
Đấy là một cái Đức gọi là Đức cứ Cứu Khổ
people from suffering, isn't it? The virtue of saving people from suffering.
phải không Đức cứu người ta khỏi cái sự
We are currently
khổ đấy chúng ta đang thực chúng ta là
only possessing a tiny speck of the virtue of Avalokiteshvara
chỉ có một mảy bụi của cái cái đức quán
within our own virtues.
âm ở trong cái đức của mình thôi đây này
But I understand that Avalokiteshvara
đấy nhưng mà con bạch đức quán âm là
observes sounds to save people from suffering, but
ngài quán sát âm thanh để cứu khổ nhưng
sometimes when I go to save others from suffering,
đôi khi con đến cứu khổ người khác tí
sisters argue and cause
nữa chị em nh ng cãi nhau lại gây khổ
each other suffering.
cho nhau
Is that right? So from now on, I will only
ạ Có phải thế không Thế từ nay chỉ đi
avoid that. When I go to
chừa cái đấy nhá đến cứu khổ cho người
save others from suffering, when
khác đến cứu khổ cho người ta người ta
they are suffering at home, two
ởo nhà ta bị thế này khổ nhưng hai chị
sisters or three or four sisters come together, but then they
em đến ba bốn chị em rủ nhau đến nhưng
argue and cause each
tí lại cãi nhau lại dây phiền não cho
other trouble. How is that not fulfilling the
nhau rồi Thế làm sao lại không tròn cái
virtue? Dear fellow practitioners, remember this, keep your mind focused and
Đức rồi các quý đạo hữu nhớ nhá tâm chếa
continue reading.
hoàn quán đọc tiếp
This is still the words of the Buddha.
ạ Đây vẫn là lời của đức Phật đấy ạ Ông
If you can do that, you will live peacefully in this life and
Nếu làm được như vậy thì đời này sẽ sống
not die unjustly. The Buddha
an lành không bị chết oan đấy Đức Phật
said that if you can do that, you will live
nói là ông mà làm được như vậy thì đời
peacefully in this life and not die unjustly, thanks to the virtue of Pure Wisdom and
này an lành không bị chết oan nhờ giới
Morality, and you will be peaceful in every lifetime.
Đức Trí Tuệ Thanh Tịnh nên đời đời được
It is said that people worship the
bấy giờ Đức Thế Tôn nói kệ rằng thờ mặt
sun for its light, worship their father for gratitude, and worship the king
trời vì sáng thờ cha vì biết Ân thờ vua
for his power. They also worship their teacher because they listen to the
vì uy lực Nhờ thầy Vì nghe
teachings. The Buddha taught these four things: worshipping the
đạo thì Đức phật có dạy bốn cái này thờ
sun is simply because one
mặt trời thì chẳng qua là vì chỉ mong
desires light,
muốn lấy ánh sáng thôi đấy chứ không
not because of its spiritual value. Worshiping the
phải là có giá trị tâm linh đấy thờ mặt
sun only has the value of light,
trời thì chỉ có giá trị của annh sáng
not spiritual value. Worshiping one's father is
không có giá trị của tâm linh thờ cha
because of gratitude; that is, worshipping one's father
thì vì biết Ân Tức là mình thờ cha mình
is simply because one knows the gratitude owed to one's father. It also
là mình vì biết ân cha mình thôi Nó cũng
has merit, but worshipping one's parents is what the
có cái Phước nhưng thờ cha thờ mẹ là Đức
Buddha taught his disciples to do. Worshiping the
Phật đều dạy đệ tử Phật phải thờ đấy thờ
king is because of his power; that is, one wants to
vua vì uy lực tức là do mình có có muốn
live peacefully and not be punished by the law,
sống được an ổn không bị pháp luật gia
so one practices the
hình cho nên mình mới thực hành pháp
law correctly. As for worshipping a teacher because one
luật đúng
listens to the teachings,
thôi Thế còn thờ thầy Vì nghe đạo thì
remember this: we respect our teacher
chúng ta nhớ này nhá chúng ta kính thầy
because we
là do chúng ta Vì muốn nghe đạo lý vì
want to hear the teachings, we want to hear the Buddha's words, so we respect the
muốn nghe lời Phật dạy cho nên chúng ta
teacher.
kính thầy thế cho nên gọi là thờ thầy
Therefore, we must
tức là chúng ta phải làm sao đó
wholeheartedly
phải Nhất Tâm Thờ Kính
respect and revere our teacher, hoping to hear the
thầy kính quý thầy để mong cầu nghe đạo
teachings, not to do
lý chứ không phải kính thầy để làm một
something else. That's not right, is it? We
cái gì đó nó không đúng phải không V
shouldn't respect our teacher because he attends funerals for us.  "
không phải kính thầy vì thầy đi lễ đám
It's not like that, but what's the point
ma hộ nhà con không phải thế mà là để
of listening to the teachings? The funeral ceremony at
làm gì để nghe đạo lý còn việc đám ma
my house is just a minor matter, isn't it? I ca
hội nhà con nó chỉ là việc dâu ria thôi
n't go there to help my family.
phải không thể đi độ cho người nhà con
But what I really want is to
thôi chứ còn Chính là con mong muốn được
hear the teachings. Some people
nghe đạo lý có những người đến thờ thầy
go to worship teachers, shamans, sorcerers,
ấy Thầy người ta đi thầy cúng thầy tà
but what's the point? Just to attend funerals, just to do these
đấy mà chỉ chỉ để làm gì thôi chỉ để đến
trivial things.
chỉ để đến các cái việc ỉ mùa thôi thế
But the Buddha taught that
này thôi nhưng mà Đức Phật đã dạy rồi
worshipping a teacher means worshipping to listen to the teachings. That's what a true master is, do you understand,
thờ thầy là phải thờ để nghe đạo lý phải
dear fellow practitioners?
Đấy mới gọi là bậc thầy các quý đạo hữu
Otherwise, we worship a teacher,
rõ chưa ạ Chứ không Chúng ta thờ thầy
not to bring the teacher
tức là thờ thờ thầy không phải mang thầy
to the altar, but to worship in our hearts. Some people worship a sorcerer, and they're
đên ban thờ mà thờ ở trong tâm mình này
very afraid. Because if they don't follow the teacher, they say the
lắm Bởi vì không theo thầy thì nói là
teacher cast a spell on their family, that their family will die, so they have to follow,
thầy Yểm bùa cho nhà mình nhà mình chết
right? They respect the teacher
chên phải theo phải không kính thầy để
hoping the teacher will come to perform rituals to pray for peace and ward off misfortune.
mong thầy đến thầy làm lễ cầu an giải
That's not in accordance with the Buddha's teachings.
hạn cái đấy không đúng với lời Phật dạy
Do you understand, dear fellow practitioners? Worshiping a
việc thờ thầy đạu Hữu rõ chưa ạ Thờ Kính
teacher means listening to the teachings, meaning
thầy là phải để nghe đạo lý tức là người
this teacher must teach you the Dharma,
thầy này phải dạy đạo cho mình người
this teacher must help you become enlightened,
thầy này phải giúp mình được sáng suốt
not just someone."  This teacher is just there for
đấy chứ không phải người thầy này chỉ để
the sake of having a teacher. We
mà mà có thầy thôi Có Phật tử chúng ta
Buddhists also go to these teachers, but only for
cũng đi đến các thầy sư nhưng mà chỉ đến
fun. Sometimes we even chat on the phone
vui thôi có khi lại còn chát điện thoại
all day with them. There are cases like that,
cả ngày với thầy có trường hợp đấy đấy
dear fellow practitioners, just for the teacher to ask, "Have
các quý đạo hữu á chỉ để thầy hỏi thế
you eaten yet?" or "What are you doing?"
con ăn cơm chưa rồi thì con đang làm gì
Just pointless phone calls. There's no real
đấy chỉ chết điện thoại vớ vẩn thế thôi
teaching involved. Did you see
nào có đạo lý gì đâu có cái trường hợp
such cases before going to Ba Vang Pagoda? That's why
đấy trước khi về chùa Ba Vàng các quý
sometimes the teacher says, "
Đấy thế mới lại thỉnh thoảng Thầy bảo là
Go do charity work," or "Come to my place
con ấy đi từ thiện đi con ấy đến chỗ
today and cook vegetarian food." That's all. They
thầy hôm nay nấu ăn chay đi chỉ thế thôi
're not teachers of morality or people who
không phải là người dạy đạo lý và kiểm
examine our hearts, reminding us to
tra tâm mình phải không nhắc nhở mình tu
practice little by little. We
tập từng chút từng chút một mà chúng ta
must find teachers who
phải tìm những vị thầy mà vị thầy đấy
give us morality, who help us
Phải cho mình được đạo lý giúp cho mình
advance our wisdom and purify our
thăng tiến được trí tuệ và thanh lọc
minds. We must revere
được tâm chúng ta phải thờ các vị thầy
these teachers, dear fellow practitioners, do you understand? That's what the
đó quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Thấy lời Đức
Buddha taught. (The
Phật dạy như thế
Buddha continues...) "Seeking a doctor for life
đấy Đức Phật đọc tiếp ạ cầu y sĩ vì mạng
means seeking a doctor for life. That means when we
tức là cầu y sĩ vì mạng tức là chúng ta
are sick, we must rely on doctors and medical
có bệnh thì phải nhờ tới gì thầy thuốc y
practitioners. They rely on them for more than just relying on them."  The powerful because
sĩ dựa C hào vì hơn dựa cường hào vì hơn
we rely on their
tức là chúng ta dựa vào cái thế lực ở
influence. That is, in the old days, the
cường hào Tức là hồi xưa gọi là lý
village chiefs were powerful figures. Because of the
trưởng cường hào đấy à thôn xã đấy vì là
desire to be superior, we act that way. Because of this desire to dominate,
muốn hơn thua cho nên mình mới làm như
we rely
lướt người khác cho nên mình mới dựa dẫm
on these powerful forces.
vào những cái thế lực cường hào này
Understanding the Dharma through wisdom and cultivating merit brings
thôi Hiểu Pháp nhờ trí tuệ tu phước đời
happiness for generations to come.
đời vui đấy chúng ta phải ở cái phần
This is the final part: understanding the Dharma through wisdom and cultivating merit brings happiness for
cuối này này là hiểu pháp nhờ trí tuệ tu
generations to come, dear fellow practitioners. That
phước đời đời vui các quý đạo hữu ạ Tức
is, we must listen to and learn Buddhist teachings
là chúng ta phải nghe học phật pháp
to gain wisdom, and we
chúng ta sẽ có được trí tuệ và chúng ta
must know how to cultivate merit so that in this life and
phải biết tu cái Phước để đời này đến
many lives to come, we will be happy and not
nhiều đời sau mình được hạnh phúc không
suffer. The Buddha taught us this. Here,
bị đau khổ đấy Đức phật có dạy mình như
the Buddha taught
vậy đấy đây cái chỗ này Đức Phật đã dạy
us to examine our friends. That is, to find friends, to
mình xét bạn Tức là tìm bạn ấy tìm chọn
choose who should be our friends. Examine your
lựa người nào nên là bạn của mình ấ xét
friends, see their actions clearly, especially in times of trouble.
bạn xem việc làm rõ bạn núc nạn gấp xét
Examine
bạn tức là chúng ta tìm bạn để xem thì
your friends, to see
mình phải xem xem việc làm của bạn là
what they do. If they often do good deeds,
việc gì bạn ấy hay làm việc thiện thì
they are good people; if they often do evil deeds, they
bạn là người thiện bạn hay làm việc ác
are the most evil people. The Buddha taught
thì bạn là người ác nhất Đức Phật dạy
us to find friends.  And secondly, we need to
chúng ta là cái là tìm bạn và thứ hai là
examine our friend to see
kiểm tra cái người bạn xem là người bạn
what kind of friend they are. We need to understand our friend clearly, to see how they behave
thế nào nhỉ xét bạn xem việc làm rõ bạn
towards us in difficult situations. That is, we need to understand our friend
rõ bạn Tức là mình hiểu thật về bạn mình
in times of need,
là lúc lạn gấp tức là chúng ta gặp những
how they treat us, and we use that to determine if they are a
với ta thế nào thì ta lấy cái đấy Để xét
good friend or a bad friend. Do you understand, dear fellow practitioners? Whether a friend is loyal
xem là bạn tốt hay bạn xấu các quý đạo
or not, whether a friend is affectionate and righteous or not, we must examine them in
tình có nghĩa hay không thì phải xét vào
times of need. And to determine if someone
cái lúc lạn gấp Thế còn xét người này có
is a good or bad friend,
thể là người bạn xấu hay người bạn tốt
we must observe their actions.
thì mình phải xem việc làm của cái bạn
The Buddha loves us and
này Đấy Đức Phật yêu thương chúng ta
doesn't teach us every single detail, dear
không dạy chúng ta từng Ly từng tí một
fellow practitioners. Now, let's
các quý đạo hữu ạ rồi đến việc Bây giờ
examine our spouses. It's
là đến xét vợ xét chồng đấy
very interesting. Understanding your wife when she's happy means
ạ hay lắm ạ hiểu vợ khi hoan làng tức là
seeing what makes her happy. You need to see what makes
vui xem xem vợ mình vui với cái gì phải
her happy, understand?
xem vợ mình hay vui với cái gì hiểu
Your wife is only happiest when you
không vợ mình chỉ vui nhất là cái lúc mà
give her money. That's
đưa tiền đấy th chết
it! You need to see
rồi Tức là thấy vợ mình vui phải xem cho
what makes her happy all day, if she's
nó hay vui với cái gì nếu mà cả ngày nó
only happy when you give her money.  If it's fun, then you're
bực mình chỉ mỗi lúc đưa tiền nó vui thì
dead. This is unacceptable, you have to be clear about it.
thôi chết rồi Cái này thì không được
When your wife is happy, you
phải dậy đầy chúng rõ chưa khi vợ vui vẻ
have to consider what's going on. For example, if the
thì phải xem xét xem thế nào Ví dụ như
husband is sick and the wife
thế này này chồng bị bệnh mà vụ vợ vui
happily takes care of him, that's good, right?
vẻ chăm sóc thì đấy là tốt đấy đúng
If the husband and wife are sick and the husband happily
không chồng mà vợ bị bệnh chồng vui vẻ
takes care of her, that's the best thing. But if
chăm sóc cái đấy là tốt nhất đấy thế chứ
it's just about giving money, then you're dead. And then, when
còn mỗi đưa tiền cho thì vui thì chết
the couple goes out, the
thế rồi lại nữa hai vợ chồng đi chơi
wife doesn't even consider the money, she just
vợ cũng không xét về cái túi tiền thế
wants to demand this and that.
nào cả cứ thích đòi hết cái nọ đòi cái
This is especially bad for those who don't have a
kia đây là nhất là những ai chưa có
boyfriend yet. Do you understand this? If you don't know
người yêu rõ chỗ này chưa Chả biết người
how much your girlfriend earns a month and just
yêu mình làm một tháng bao nhiêu tiền cứ
demand this and that, then you should leave
đòi hết cái nọ đòi cái kia thì về bỏ cho
her sooner, right? Otherwise, you'll be dumped sooner or later. That's what
nó sớm phải không chứ không thì sớ muộn
Buddha taught.
cũng bị bỏ đấy đức phật dạy hay thế đấy
Consider your wife, what makes
các quý xem xem là vợ mình những cái lúc
her happy when you're happy?
mình vui bạn gái lúc vui nó vui vì cái
Sometimes we don't even consider that,
gì đôi khi chúng ta cũng chả xem điều
right? Sometimes, even when you're in love, it's
đấy đâu đúng không Đôi khi yêu người yêu
not like that. It's only when you're healthy that you
cũng không thế đâu chỉ có mỗi lúc khỏe n
flirt with each other. But you
xong là tán tỉnh nhau thôi nhưng đến
have to consider when you're sick, or pretend to be
phải xem xem cái lúc mình ốm hoặc giả vờ
sick. And if a girl doesn't have a
ốm và đây nếu cô nào mà chưa có người
boyfriend yet, she has to pretend to be sick.  Go and see how they take care of you, right?
yêu phải giả vờ ốm đi xem là chăm sóc
But don't pretend to be
thế nào phải không Nhưng mà đừng giả vờ
slightly sick. You have to pretend to be very sick and show how they take care of you. It's the same with
ốm ít Phả giả vờ ốm nhiều chăm sóc thế
guys choosing girlfriends. Oh, pretend you're the
nào Thế anh nào chọn người yêu cũng thế
boss and don't want to pay, then
Ôi giả vờ là chủ không chịu trả tiền nhá
pretend that your dad has something to do this month, so you
rồi trả vờ là thôi tháng này bố anh có
have to give him money and take
việc rồi phải đưa tiền phải chăm sóc bố
care of him. Next month your mom is sick,
rồi Tháng sau mẹ ốm thì phải chăm sóc mẹ
so you have to take care of her. The day after tomorrow your younger brother needs money, so you have to give it to him. Let's
ngày kia là thằng em nó cần tiền thì
see what your girlfriend says. Is
phải cho nó để xem người yêu mình nói
n't that right? Then
sao được không Thế chưa bảo chứ anh này
you don't take care of me, but you're always worrying about your
Thế thì anh không lo cho em mà suốt ngày
sick dad and mom? That's it, then you should re-
lo cho bố ốm mẹ ốm à thế đấy thì xem lại
educate and say, "Here's my money, I still have a lump sum here,
dạy lại bảo đây tiền anh hãy còn cục đây
I'm just testing you." Next time you have to change your ways, okay? Knowing
chúng ta xét về là người biết nhân quả
the wise through words is about finding out who is wise and who is foolish. Knowing the wise through words means that through what people say, we know whether they are wise or not. If we are wise, we consider them as people who understand cause and effect. Do you understand, dear friends? The wisdom of cause and
các quý đạo hữu rõ chưa ạ trí tuệ nhân
effect is wisdom that helps us in life. We
quả là trí tuệ giúp ích cho đời chúng ta
look at people, we see if they
tìm Xem người xem cái người chí là cái
understand
người này có biết nhân quả không hiểu
cause and effect.  Being
nhân quả không có giúp được người khác
understood by others because of cause and effect, without questioning, is knowing
hiểu vì nhân quả không nhá hỏi là biết
the wise through words. A good teacher sees the path,
kẻ trí qua lời là thầy giỏi thấy đạo
resolves doubts, helps students understand, teaches the
giải nghi giúp trò hiểu dạy cho pháp
pure Dharma, preserves the Dharma, and gives thanks.
thanh tịnh gìn giữ được Pháp tạ tức là
This is what the Buddha taught us: to find a
đây là đức Phật dạy chúng ta tìm người
wise person who possesses all these conditions, dear fellow
có trí có đầy đủ các điều kiện này này
practitioners.
các quý đạo hữu ạ
Firstly, we recognize this wise person
một tức là chúng ta nhận biết cái kẻ trí
through their words, but through their words, it
này qua lời này qua lời nhưng qua lời nó
must have all the elements, like those of you dear fellow
phải là có đầy đủ Ngần yếu tố như các
practitioners, not just
quý đạo hữu nhất chứ không phải qua lời
one word. Through these words, a
có một đâu ạ qua qu lời Ngần này cái
wise person is a good teacher, a good teacher who
người chí là là thầy giỏi là thầy giỏi
sees the path. That is, through their words,
thấy đạo Tức là mình qua cái lời nói
we must assess whether this teacher,
mình phải nhận xét xem cái người thầy
this wise person, is a good person who
cái người người chí này là người giỏi
sees the path, meaning they are skilled in
thấy đạo tức là người ta giỏi trong việc
thinking about cause and effect. Do you understand, dear fellow practitioners?
tư duy nhân quả các quý đạo hữu rõ chưa
Seeing the path and thinking about cause and effect. Secondly, regarding
ạ Thấy đạo mà tư duy nhân quả thứ hai về
this wise person, only a wise person with
cái việc người trí này Đấy việc ng chí
all these elements can be called
lại có đầy đủ yếu tố này mới được gọi là
a wise person. Firstly, a good teacher who sees the
ng Trí nhá Thứ nhất là thầy giỏi thấy
path means they will always
đạo tức là người ta sẽ luôn luôn biết
know cause and effect, they know the
được nhân quả người ta biết được con
path to enlightenment, that is, they
đường đi đến để chứng đắc đạo quả tức là
know the methods to achieve enlightenment.  The
biết được các cái phương pháp để mà
second stage of enlightenment is resolving doubts and
chứng Đắc được đạo quả thứ nữa giải nghi
helping students understand, meaning that this person will
giúp trò hiểu tức là cái người này sẽ
help us understand and resolve
giúp cho mình hiểu biết được giải quyết
all our doubts. When we ask
tất cả các nghi của mình mình hỏi người
this person, they must know the answer. That's how we
này phải biết được đấy thì chúng ta đánh
assess them as truly enlightened. The third stage is
giá người đấy là người chí thứ nữa là
teaching the pure Dharma, meaning guiding and
dạy cho Pháp thanh tịnh tức là hướng dẫn
helping us to
giúp cho mình để mình khiến mình thực
practice to purify our minds. That's how we
hành được thanh tịnh tâm Đấy là chúng ta
determine if this person is truly enlightened or
sẽ tìm biết được người này là chí hay
not. The third stage is preserving the
không thứ nữa là gìn giữ được Pháp Tạng
Dharma Treasury, meaning this teacher must personally practice the Dharma and preserve it. Do you
giữ được giáo pháp các quý đạo hữu Thấy
see how wise this is? The Buddha teaches us how to recognize a wise person,
biết nhìn nhận thế nào là người trí nhá
so we praise them appropriately. Oh, such wisdom! Isn't that excessive praise? It's
cho nên chúng ta khen rất là vừa bại Ôi
very excessive. Today we are
không rất bừa bãi hôm nay chúng ta nhận
commenting on this based on words only;
xét Nhận xét cái này qua lời thôi chứ
the Buddha hasn't said anything about us directly.
chưa Đức Phật chưa nói gì đến mình qua
Knowing the wise person's words means they are a
đâu cả nhá biết kẻ trí quan lời là thầy
good teacher and a good protector of the Dharma. That means a wise person is a good teacher and a
giỏi giữ đạo tức là kẻ trí là thầy giỏi
good seer of the Dharma, meaning they must see
giỏi thấy đạo tức là người ta phải thấy
the path to liberation.
được cái đạo giải thoát đại chúng rõ chỗ
Do you understand this point? They know the way to
này chưa ạ người ta biết được cái cách
cultivate liberation. Secondly...  To
mà có thể tu giải thoát được thứ hai là
resolve doubts and help students understand means to
giải nghi giúp trò hiểu tức là người ta
resolve their doubts
phải giải được các cái nghi của trò
so that they understand the teachings clearly,
khiến cho trò hiểu về đạo đạy chúng rõ
right? Thirdly, to teach the pure Dharma
chưa ạ thứ ba là dạy cho pháp thanh tịnh
means always providing
tức là luôn luôn cho mình các cái phương
methods of practice, guiding them to
pháp thực hành hướng dẫn cho mình thực
practice, think, speak, and act in a way that
hành suy nghĩ nói và hành động làm sao
purifies their minds. Do you understand the esteemed Dharma?
cho mình được thanh tịnh tâm th quý đạo
Furthermore, the
ý rõ chưa thứ nữa là bản thân người đấy
person must uphold the Dharma, meaning they
giữ gìn được Pháp tức là người đấy là
must truly practice it,
người phải chân thật thực hành chứ không
not just talk about it. Dear fellow practitioners,
phải chỉ là nói xông các quý đạo hữu ạ
listening to this brings benefit to your wife, children, and siblings in
nhờ nghe hiện đời Lợi Cả vợ con anh em
future lives. Listening much leads to
đời sau cũng lợi ích nghe nhiều thành
enlightenment. That means recognizing
thánh trí tức là khi mà nhận biết được
such a wise person, so we must
người trí như thế cho nên mình phải lăng
listen attentively. Therefore, it is said that listening to
nghe cho nên nói là nhờ nghe hiện đời
this Dharma brings benefit. Isn't that right, dear fellow practitioners? Your wife,
nợi đấy Hay không các quý đạo hữu Cả vợ
children, and siblings—that is, your whole family—
con anh em tức là cả nhà mình nghe thì
will benefit, right? In future lives, they will also
đều tốt cả phải không đời sau cũng lợi
benefit. Listening much leads to enlightenment. Therefore,
ích nghe nhiều thành thánh trí cho nên
we Buddhists must listen to the Dharma much.
phật tử chúng ta phải nghe pháp nhiều
Because in many lifetimes
nhé tức là do chúng ta nhiều kiếp chúng
we have had wrong views and erroneous viewpoints,
ta có những cái tà kiến quan điểm sai
we need to listen to the Dharma much to gain Right View.
lầm cho nên chúng ta nhờ Nghe pháp nhiều
Right View is called Saintly Wisdom. That's it,
Chánh kiến thì gọi là thánh Trí Đấy các
dear practitioners.  My fellow practitioners, the more we listen, the more we
quý đạo hữu á mình nghe nhiều thì mình
gain Right View, the more we abandon and eliminate wrong
có được Chánh kiến mình bỏ được loại trừ
views. That's how
được cái tà kiến ra thế là mình nghe
we become enlightened, seeing the benefits
nhiều mình thành thánh chí thấy lợi ích
without being swayed. We gain control through understanding the
không thu Nhiếp nhờ hiểu nghĩa hiểu
meaning, through
nghĩa giới trang nghiêm thu Nhiếp nhờ
understanding the solemn precepts. That is, we can restrain
hiểu nghĩa Tức là mình có thu thúc được
our minds, we can control
cái tâm mình mình có Nhiếp được cái tâm
our minds because we understand the meaning, my dear fellow
mình là mình do hiểu nghĩa lý các quý
practitioners. If we don't listen,
đạo hữu ạ Chứ nếu như mình không nghe
we don't understand, and if we don't understand,
thì mình không hiểu được mình không hiểu
we have nothing to restrain
được thì mình không có cái gì để Nhiếp
our minds, right? That is, we have
tâm mình phải không Tức là mình không có
nothing to restrain our minds. We
cái gì để thu thúc tâm mình mình thu
restrain our minds within the precepts
thúc tâm mình chính là trong giới pháp
of the Buddha. Keeping our minds
của Phật đấy chứ mình để cái tâm mình
within the precepts of the Buddha is called
trong giới pháp của Phật gọi là Thu
Control through understanding the meaning, through understanding the solemn precepts. Only by understanding the
Nhiếp nhờ hiểu nghĩa hiểu nghĩa giới
meaning can
trang nghiêm mình có hiểu được nghĩa thì
we keep the precepts, my dear fellow practitioners. If we don't
mình mới giữ được giới các quý đạo hữu ạ
understand the meaning, we can't keep the
Không hiểu được nghĩa thì không giữ được
precepts, right? It's
giới phải không các quý đạo hữu giống
like the example of the mind in the "Complete Contemplation" that I
như cái việc mà tâm chố Hoàn quán vừa
just gave: if your father is sick, you
mới lấy ví dụ là bố bị ốm ấy mang con gà
kill a chicken for him to eat. If your father is already
giết cho bố ăn ấy thì mình nếu mà bố đã
sick, his merit in life has already diminished, and yet you
ốm rồi Tức là Phước về mạng nó đã giảm
still kill it.  Giving a chicken to father means
rồi thế mà lại giết con gà cho bố tức là
killing a living being, so father cannot be healthy.
sát mạng thì bố không thể Lào khỏe được
Is it because we hear it that way? We
Thế có phải là do mình nghe như thế Mình
understand the meaning, so we can
hiểu được nghĩa hiểu nghĩa cho nên mình
uphold the precept of not killing, right? Because
giữ được cái giới không sát sinh đúng
if we didn't understand the meaning,
không Chứ nếu mình không hiểu nghĩa như
we would just shrug and say, "Oh, Dad is
thế thì mình sẽ tặc lưỡi Thôi bây giờ Bố
so sick now, if I don't kill it for him to eat,
ốm thế này rồi chứ không Giết cho bố ăn
he'll die, right? So I'll just
thì bố chết mất phải không thôi thì cứ
kill it for him to eat first, and we'll think about the precept
giết cho bố ăn đi đã còn giới thì tính
later." Isn't that because we don't
sau thế thì có phải là do mình không
understand the meaning of what constitutes a
hiểu được cái nghĩa là thế nào là được
long life and what constitutes a short life?
dài Thọ mạng thế nào là bị yểu mạng cho
Therefore, we can't control
nên mình không thu Nhiếp được cái tâm
our minds within the precept. Isn't that right,
mình trong cái giới không phải không các
dear fellow practitioners, you can't uphold the precept? That's how it is.
quý đạo hữu không giữ được giới đấy Hay
Understanding the meaning of the precept,
ạ hiểu nghĩa giới trang nghiêm người Thọ
practicing it diligently, and thus being cured of illness means
Pháp hành trì nhờ đó bệnh được an tức là
understanding the Dharma and practicing correctly. That means that if the four elements are in
người hiểu pháp rồi hành trì cho đúng
disharmony and the
hành trì cho đúng tức là tứ đại bất hòa
heart is cold, then one needs to cultivate the mind. If one
lng lạnh thì cầ y D
is disturbed by evil spirits, one needs to practice chanting
bị tà ma nhiễu loạn thì cần tu niệm kinh
scriptures and mantras, worshiping the sages and
chú phụng thờ các bậc Hiền thánh thương
saints who love and help suffering beings,
yêu cứu giúp Khổ Nạn chúng sinh đem oai
using divine power and blessings to protect all beings, using great
thần phước đức bảo bọc quần sinh dùng
wisdom to eliminate the negative influences. And all
đại trí tuệ diệt trừ ấm cái và tất cả
these things in this verse...  It
những cái điều này trong cái bài kệ này
all lies in the meaning that
nó đều nó đều nằm trong cái nghĩa rằng
those who receive the precepts practice them. Those who receive the
người thọ giới hành trì đấy ạ người Thọ
Dharma practice them, and through that, illness is cured,
Pháp hành trì nhờ đó bệnh được an được
anger and sorrow are eliminated, and misfortunes are avoided. If
vậy hết giận Sầu cũng không có tai ương
you want peace and auspiciousness, you should worship those who are learned.
muốn An ổn kiết tường hãy thờ người học
The last sentence is very good. If
rậu đấy cái câu cuối cùng rất là hay
you want peace and auspiciousness, you must worship those who are learned.
muốn An ổn kiết tường thì phải thờ người
That means you must serve,
học rộng Tức là mình phải phụng sự cung
respect, and obey those who are learned. They
kính và vâng lời người học rộng Người ta
will teach you, help you know, and guide
sẽ giảng cho mình để mình biết giúp cho
you in the right things to
mình các cái việc nó đúng pháp để mình
practice, right, dear fellow practitioners?
hành trì phải không các quý đạo hữu đó
At that time, the wealthy man, after hearing the Buddha's teachings, had all his
bấy giờ Trưởng Giả nghe phật thuyết pháp
doubts dispelled like clouds.
những nghi ngờ liền dứt sạch như mây mù
He invited a physician to treat his illness and
Tan Tác ông cho mời lương y đến trị bệnh
devoted himself to studying the Dharma. As a result, the four elements were
và chuyên tâm tu học đạo nhờ vậy tứ đại
harmonized, and illness was gone, like drinking
điều hòa bệnh tật không còn như uống
nectar. Inside and out, he felt refreshed, his body and
nước cam lộ trong ngoài khoan khoái thân
mind at peace. He attained the fruit of Stream-Enterer, and
tâm an Định Đắc quả tu đà hoàn thân
everyone in the country
thuộc vào người trong nước ai lấy đều
respected him. Is
kính để ông chúng ta th hay
n't that right? Therefore, our task
không vì thế cho nên việc của chúng ta
is to study and practice the true Dharma. Studying the true Dharma
là việc phải tu học gì Tu học chính Pháp
means listening to and learning the Dharma to keep the precepts. The
phải nghe học pháp để giữ giới càng nghe
more we listen to the Dharma, the more
pháp bao nhiêu thì việc giữ giới càng
solemnly we keep the precepts. If we cannot
Trang Nghiêm bấy nhiêu chúng ta không
keep the precepts solemnly, it means we
giữ giới được trang nghiêm là chúng ta
do not understand the Dharma. If we understand the Dharma...  Keeping the
chưa hiểu pháp còn đã hiểu pháp thì giữ
precepts makes one more dignified, so
giới sẽ Trang Nghiêm hơn cho nên các
monks who become monks are those who wholeheartedly focus on
thầy đi tu là các thầy chuyên tâm chỉ có
listening to and understanding the Dharma to keep the precepts.
giữ Nghe pháp hiểu pháp để giữ được giới
If one doesn't listen to the Dharma, doesn't understand the
thôi Còn nếu không nghe pháp không hiểu
Dharma, doesn't practice the Dharma,
pháp không thọi Trì pháp không kinh hành
doesn't meditate, then they are not keeping
không thiền định thì không giữ lổi giới
the precepts because it's all in the mind, it's very quick, and following those thoughts and delusions can sometimes lead to transgressions,
mà ý theo cái ý niệm theo cái vọng tưởng
dear fellow practitioners. Therefore, it's
đôi khi đã là phạm giới rồi th quý đạo
very important to be very strict. So here, I, the Mind-Illuminating Enlightenment, would like to share about the things that cause disturbances from evil spirits and the need to practice mindfulness and observe the precepts. Through the things I, the Mind-Illuminating Enlightenment ...
loạn nó có rất là nhiều thứ nhất là đêm
Dreaming of being chased and running for your life...
là mình làm mơ bị đuổi chạy thục mạng ra
some people dream of being chased and flying
này có những người làm mơ mà bị đuổi bay
up into the air, unable to land.
lên không hạ cánh được
Have you heard of that, dear fellow practitioners? It
ấy quý Đạo Hữu có nghe thế không đúng
means being chased and unable to land, and then they are
tức là bị bay không hạ cánh được xong là
very frightened and cannot sleep peacefully.
nó rất là hoảng sợ ngủ nó có An đâu có
It means they just keep flying, unable to
quý đạo hữu tức là cứ bay mãi thôi không
land, and even fall into a
hạ cánh được nó lại còn rơi xuống Đầm
swamp. Many people experience this.
Lầy rất nhiều người bị như thế đấy là ở
In the scriptures, it's called being
trong kinh thì gọi là bị tà ma nhiễu
disturbed by evil spirits in their sleep. In the Mi Xian Wen Da
loạn trong giấc ngủ trong kinh mi tiên
Sutra, it's said that demons and spirits are
vấn đáp đấy bị bị loài quỷ thần Nó tác
affecting their sleep,
động vào giấc ngủ của mình đấy nó làm
causing them to sleep restlessly. Then, some people
cho mình ngủ không an giấc đấy thế rồi
constantly feel someone lying next to
luôn luôn cảm thấy có một người nằm cạnh
them, always feeling
mình làm sát cạnh mình luôn luôn có
someone sleeping beside them. Then, some people
người ngủ cạnh mình thế rồi có người
have thoughts of death constantly swirling
thì bị cái tư tưởng chết luôn luôn suy
in their heads: "Go die!", "
khiến suy dục ở trong đầu là đi chết đi
Cut your wrists!", "
này lấy dao cắt tay đi này lấy dao cắt
Go out into the street and throw yourself
tay đi này hãy đi ra ngoài đường đâm đầu
in front of a car!", "Jump into the river!", "
vào cái xe đi này hãy nhảy xuống sông đi
Jump into the sea!"... The
này hãy nhảy xuống biển đi này đấy thế
only way to resolve this is to
như thế thì chỉ có cách duy nhất là phải
practice the Buddha's teachings: make vows, observe the precepts, recite scriptures,
thực hành lời Phật dạy thôi phát nguyện
and dedicate the merits to the Buddha.
giữ giới tụng kinh rồi hồi hướng cầu
It's just a matter of repenting for people
siêu cho người ta thôi sám hối người ta
every day, that's all. Knowing their sins,
hàng ngày thế thôi và biết được tội nỗi
it always incites bad thoughts
rồi nó luôn luôn Xui những điều bậy bạ ở
in your ears. Have you
trong tai các quý đạo hữu đó có nghe
heard many people talk about this? It incites
thấy nhiều người nói về vấn đề này chưa
in your head, it speaks in your
nó xui khiến ở trong đầu nó nói ở trong
ears. That is, whenever you have a good thought,
tai Tức là mình cứ có ý nghĩ tốt đẹp gì
it incites a counter-thought. It's
thì nó lại xui một câu phản lại như thế
very distressing and chaotic, dear fellow
rất là khổ loạn cả đầu óc lên các quý
practitioners. When your mind is in chaos,
đạo hữu ạ loạn cả đầu óc lên thì lúc bấy
you can't do good deeds, you ca
giờ chúng ta không thể làm việc thiện
n't think good thoughts. At
được không thể nghĩ thiện được mà lúc
that time, you can only focus on one thought: repentance.
đấy chỉ chuyên tâm một niệm sám hối
Only repentance is
người ta thôi chỉ sám hối thôi mới là là
the ultimate goal. Always listen to the
cái cái Cứu cánh nhất luôn luôn nghe
Dharma to repent, all those things are
pháp cũng để sám hối tất cả các việc đấy
focused on repentance and dedicating the merits to the salvation
Đều dồn vào sám hối và Hồi Hướng cầu
of others. That's called apologizing and
siêu cho người ta thôi gọi là xin lỗi và
making amends. That's the only way;
đền bù đấy ạ chỉ có cách đấy thôi chứ
we can't do anything more. You can't
chúng ta không làm được cái gì hơn bảo
meditate, dear fellow
ngồi thiền không bao giờ ngồi thiền được
practitioners. You can't meditate.
các quý đạo hữu ạ Không ngồi thiền được
That's why the Buddha taught that when you're disturbed by evil spirits, you
đó Thế thì ở đây Đức Phật mới dạy là bị
need to practice chanting sutras and mantras. That
tà ma nhiễu loạn thì cần tu niệm kinh
's the point, not
chú chính là chỗ này đấy chứ không phải
the illness.  This evil spirit disturbance leads to taking the patient
cái bệnh tà ma nhiễu loạn này lại đi cho
to the hospital. If it's taken to the hospital,
lên bệnh viện nếu cho lên bệnh viện thì
the Buddha calls it not knowing or acting
Đức Phật gọi là không biết hay giở tự
arbitrarily. Do you understand this point, esteemed friends?
tiện Điều trị các quý Đạ Hữu rõ chỗ này
Not knowing or
chưa Không biết hay ở gì cả tự tiện Điều
acting arbitrarily will lead to an unjust death. The
trị thì nó bị làm sao bị chết oan đấy
mind, mantra, and contemplation should reiterate the three things that
nhá tâm chú quán nhắc lại ba cái điều
cause unjust death. The
khiến bị chết oan ấy thì ở trong đó có
third of these is not knowing or acting arbitrarily.
điều thứ ba là không biết hay dở tự tiện
The Buddha taught that when afflicted by
Điều trị và Đức Phật đã dạy cho là bị tà
evil spirits, one needs to practice meditation
ma nhiễu loạn thì cần tu niệm kinh giới
and recite the precepts. When this illness of evil spirits arises,
và khi cái bệnh tà ma nhiễu loạn này thì
we must use the corresponding sutras
chúng ta phải dùng các bài kinhh Tương
in the Buddha's teachings to help us cultivate
ưng trong lời Phật dạy để cho chúng ta
and transform
làm sao sao tu tập cho chuyển
[the music] the illness.
[âm nhạc]